Aujourd'hui, ce sera l'alimentation et l
'hydratation en soins palliatifs.
Je pense que vous avez déjà fait les
cours avec le professeur Hashimi ?
Vous avez fini les cours ?
Très très bien.
Donc en fait, c'est une continuité à
ce que vous avez vu avec le professeur
Hashimi.
Je ne sais pas, ces cours, c'était
sur quoi au juste ?
Oui, mais les soins palliatifs, la
communication en fin de vie avec la famille,
c'est ça ?
Les approches palliatives, très très bien.
Alors, quand on parle de soins palliatifs, si
on veut poser des questions comme ça avant
de démarrer le cours, qu'est-ce qui
vous passe par l'esprit en parlant de
soins palliatifs ?
Pour vous, c'est quoi ?
Comment ?
C'est quel type de patient ?
Est-ce que vous en avez déjà vu
des patients en soins palliatifs ?
C'était quoi au juste ?
Est-ce que quelqu'un peut me parler
de ça ?
En fait, d'une expérience peut-être que
vous avez déjà passé par des services où
ils prennent en charge des patients en fin
de vie ou que vous avez vu peut
-être des patients en fin de vie.
C'est quoi pour vous un patient en
fin de vie en soins palliatifs ?
Les patients cancéreux, oui.
Les patients cancéreux, quoi encore comme profil de
patient ?
La gériatrie, les sujets âgés qui sont, si
vous voulez, des sujets qui sont plutôt vieux.
Nous, en anesthésie, on parlait avant, par exemple,
d'anesthésie de sujets âgés.
Après, on a commencé à parler ces dernières
années de l'anesthésie chez le vieillard, carrément.
Donc, c'est vraiment un sujet âgé, mais
c'est au-delà du sujet âgé, en
fait.
C'est-à-dire que ce sont des
sujets qui ont, par exemple, 90 ans, qu
'on va anesthésier pour un geste chirurgical.
Parfois, ils sont tellement vieux que finalement, ils
ne sont pas malades.
Ils sont vieux.
C'est une évolution, si vous voulez, physiologique.
Et peut-être que celui ou celle qui
aura cette chance d'être vieux ou vieille,
c'est une chance aussi de vieillir.
Et surtout si on vieillit bien.
Ça, c'est bien, parce que vieillir avec
des handicaps et tout ça, on devient un
peu lourd par rapport à notre entourage, à
nos familles et tout ça.
Très, très bien.
Donc, comme vous l'avez dit, soins palliatifs,
c'est surtout des patients.
Essentiellement, ce sont des patients en fin de
vie.
C'est des patients qu'on voit dans
les services de gériatrie, qu'on voit dans
les services d'oncologie.
D'accord ?
Donc, ce sont des patients, généralement, qui sont
arrivés à un niveau, si vous voulez, d
'évolution de la maladie.
Et ça, c'est essentiellement chez les patients
d'oncologie.
Et avec un pronostic qui est connu.
Et on est là pour les accompagner, en
fait.
C'est un accompagnement, si vous voulez, de
ces patients à un stade évolutif, si vous
voulez, d'une maladie qui est connue.
Bien évidemment, il n'y a pas que
les patients en oncologie.
Il y a aussi les patients qui ont
des maladies neurologiques, par exemple, à des stades
très, très avancés et dont le pronostic est
connu.
Un pronostic qui, généralement, n'est pas bon.
D'accord ?
Et on sait, généralement, que le patient va
passer, au bout de quelques semaines et au
bout de quelques mois, en fait.
Et donc, on a approximativement, on ne peut
pas savoir, il m'a oublié d'y
aller, bien évidemment.
Mais ça, c'est des prévisions, si vous
voulez, scientifiques ou prévisions médicales par rapport à
l'évolution de ces patients.
Donc, aujourd'hui, on va voir ensemble ces
patients-là.
Qui sont ces patients, déjà ?
Et comment, si vous voulez, les accompagner en
soins palliatifs ou en fin de vie ?
Alors, quand on parle de soins palliatifs, on
se pose la question, qu'est-ce que
ça veut dire que les soins palliatifs ?
Ce sont des soins actifs qui sont délivrés
dans une approche globale de la personne atteinte
d'une maladie grave, évolutive ou terminale.
Alors là, dans cette définition, on a le
mot soins actifs, c'est-à-dire qu
'on va administrer aux patients des médicaments, qu
'on va, si vous voulez, instaurer une procédure
ou des procédures de prise en charge, soit
par exemple pour alimenter ou pour hydrater, etc.
Donc, on va faire quelque chose activement.
Et puis, délivré dans une approche globale, c
'est-à-dire qu'il ne suffit pas
qu'on alimente un patient, ce n'est
pas intéressant plutôt d'alimenter un patient en
soins palliatifs, alors que de l'autre côté,
le médecin traitant qui prend en charge le
patient, par exemple pour son cancer ou je
ne sais pas quoi, il a déjà arrêté
de lui délivrer les traitements, par exemple, dédiés
à la phase évolutive dans laquelle se trouve
le patient.
Cela ne sert à rien, il faut que
l'approche soit globale, il faut que l
'approche soit multidisciplinaire et qu'on soit tous
sur la même voie.
C'est-à-dire que moi, en tant
que, par exemple, oncologue, si moi j'estime
que l'évolution du patient ou l'état
du patient nécessite un arrêt carrément du traitement
éventuellement que je vais donner ou que je
donne au patient, normalement mon confrère qui prend
en charge le patient aussi avec moi ne
doit pas aller faire autre chose parce que
sinon on sera sur deux voies qui sont
complètement différentes.
Il faut vraiment que ce soit une approche
globale.
J'alimente mon patient, je l'hydrate, mais
il faut aussi qu'il soit pris en
charge, qu'il ne soit pas lâché par
un autre médecin, un autre confrère, par exemple,
comme le médecin traitant, etc.
Là, cette notion est très importante, l'approche
globale.
Rappelez-vous de cette notion d'approche globale.
D'une personne qui est atteinte d'une
maladie grave, évolutive ou terminale ?
Évolutive, c'est-à-dire que c'est
une maladie qui est connue grave, le pronostic
est connu fatal, mais le patient en a
pour quelques mois, ce n'est pas un
patient qui est agonisant.
Parce que si le patient est agonisant, à
quoi ça sert notre approche ?
Elle ne sert absolument à rien.
À ce moment-là, il faut s'abstenir
et laisser le patient tranquille.
Et donc, il faut faire attention à ces
notions et on va voir sur d'autres
diapositives les définitions exactes en fonction de l
'état évolutif ou les phases d'évolution de
la maladie.
L'objectif de nos approches en soins palliatifs,
c'est de soulager les douleurs physiques et
les autres symptômes, mais aussi de prendre en
compte la souffrance psychique, sociale et spirituelle.
Comme vous le savez, un patient qui a
un cancer d'un mauvais pronostic, généralement, c
'est un patient qui a été informé de
sa maladie, de son évolution et de son
pronostic.
La plupart, d'ailleurs, des patients sont au
courant, ils savent qu'ils ont une maladie
évolutive, arrivée à un stade dépassé, on va
dire dépassé sur le plan thérapeutique.
Et donc, ces gens-là, comme vous pouvez
l'imaginer, ce sont des gens qui vont
avoir une certaine souffrance psychique, parce qu'en
fait, l'être humain a peur de mourir
de toute manière.
Même si on est vieux, on a peur
de mourir.
C'est toujours la peur d'aller à
un endroit dont on n'a aucune idée
sur ce qui va se passer, etc.
Donc, il y a une certaine peur.
Et donc, il y a une certaine souffrance
psychique pour les gens qui ont déjà une
maladie et qui attendent justement l'arrivée, finalement,
de ce jour-là, de ce jour X.
Et donc, notre approche et l'objectif de
notre approche, c'est quoi ?
C'est de soulager la douleur physique, bien
sûr, parce que peut-être que le patient
a mal, etc.
Il y a des symptômes qu'on doit
corriger, bien évidemment, mais prendre en considération que
ce patient, il a une souffrance psychologique.
Et d'où vient la multidisciplinarité, justement, de
cette prise en charge ?
Donc, certainement, il y aura des psychiatres qui
vont aussi intervenir dans, si vous voulez, la
prise en charge de ces patients en fin
de vie.
Bien sûr, interdisciplinaire, on vient de le citer.
Donc, interdisciplinaire, il y a plusieurs personnes qui
vont intervenir dans cette prise en charge, mais
le patient, il est au centre, bien évidemment,
de cette prise en charge.
Mais il n'y a pas que le
patient.
Il y a le patient, il y a
sa famille, ses proches, son entourage, sa situation
sociale, etc.
C'est très important parce qu'en fin
de vie, les patients ne sont pas forcément
hospitalisés au niveau de l'hôpital ou au
niveau d'un service.
Donc, qui va les prendre en charge ?
Bon, nous, en tant que médecin, on va
prescrire, on va leur dire, voilà, il faut
faire passer ceci, cela, etc.
Mais après, qui va faire cela ?
Qui va veiller sur cela ?
Généralement, c'est l'entourage.
S'il n'est pas hospitalisé, bien évidemment,
et la plupart des gens qui sont en
fin de vie, je le redis encore une
fois, ils ne sont pas à l'hôpital,
ils sont plutôt à domicile.
Donc, il faut prendre en considération, quand on
veut parler avec une personne et quand on
veut instaurer une approche chez ces patients-là,
prendre en considération l'entourage du patient, la
famille, les proches, etc.
Cela ne sert à rien si c'est
une personne, par exemple, qui vit seule.
Qui va la prendre en charge ?
Qui va veiller sur son alimentation ?
Qui va veiller sur ces petits détails que
nous, on va instaurer ?
Personne.
Et donc, cela ne sert absolument à rien.
Donc, finalement, il faut faire une analyse, voir
un peu le patient, où est-ce qu
'il vit, avec qui il vit, son niveau
social, c'est important.
Parce que dire, voilà, on va prescrire, par
exemple, dans l'alimentation des vitamines, des complexes
vitaminés, de je ne sais pas quoi.
Le patient, il est démuni, il ne pourra
pas acheter tout cela.
Sa famille est démunie.
Est-ce que vous allez prescrire ?
Cela ne sert à rien.
Ils ne vont pas lui administrer, ils ne
vont pas l'acheter.
Donc, dès le début, il faut qu'on
fasse une sorte d'anamnèse qui est un
peu spécifique, où on cherche des notions ou
des informations sur le patient, sur ses habitudes,
etc., mais aussi sur son entourage.
Est-ce que vous avez compris un peu
l'idée ?
En soins palliatifs, le malade est considéré comme
un être vivant.
Parce que si on le considère comme étant
agonisant, ce n'est pas la peine qu
'on intervienne.
C'est bon, le patient est agonisant, on
ne fait rien généralement chez ces patients-là.
Et on considère que la mort est un
processus naturel.
Est-ce que vous avez compris cette phrase
?
C'est-à-dire qu'en soins palliatifs,
on considère que le malade est éternel et
qu'il va survivre.
D'accord ?
Cela, c'est notre considération.
Mais en même temps, on considère que la
mort est une évolution naturelle chez ce patient.
Donc un patient cancéreux, il a un cancer
avec des métastases, on sait qu'il va
vivre.
Scientifiquement parlant, médicalement parlant, on peut estimer sa
survie, par exemple, je dis du n'importe
quoi, à un an, par exemple.
Et donc là, pour intervenir, pour soi-disant
entamer cette procédure de prise en charge, il
faut considérer que le patient va survivre quelques
mois quand même.
Et en même temps, on doit considérer la
mort comme une évolution qui est naturelle.
On n'est pas là pour aller corriger,
si vous voulez, ou empêcher la survenue de
la mort.
On n'est pas dans le traitement curatif.
Ce n'est pas ce qu'on cherche.
Mais on accompagne le patient pour une bonne
qualité de vie, si vous voulez, ces semaines,
ces jours, ces mois qui lui restent.
D'accord ?
Et donc voilà, c'est pour ça que
j'ai écrit ici qu'en soins palliatifs,
le patient est considéré comme un être vivant.
D'ailleurs, c'est normal.
Et que la mort est un processus naturel.
Et ceci ou ce raisonnement-là va nous
permettre d'éviter des investigations et des traitements
qui sont déraisonnables chez le patient.
C'est-à-dire un patient qui est
en fin de vie.
Je vous donne un exemple.
Un patient qui a un cancer métastatique à
un stade terminal.
Il n'y a pas d'indication chirurgicale.
Il a des métastases.
Les ongologues ont démarré un protocole, mais en
palliatif, de chimiothérapie.
Mais ce n'est pas pour guérir la
maladie.
D'ailleurs, ils ne vont pas opérer.
Donc on ne va pas guérir la maladie.
Mais on veut juste, si vous voulez, diminuer
un peu la taille de la tumeur pour
avoir moins de symptômes, pour améliorer la qualité
de vie, etc., tout ce que le patient
peut supporter, si vous voulez, ces produits, etc.,
et ces protocoles.
Donc, chez ce patient-là, est-ce que
vous allez vraiment demander des investigations, genre, allez,
tiens, ce patient, je vais lui faire des
scanners, je vais peut-être l'alimenter avec
une technique X ou Y, je vais être
agressif, je vais demander, je ne sais pas,
je vais poser des cathéteres de je ne
sais pas quoi.
Là, cette agressivité ne va pas avec l
'idée qu'on a.
Nous, on veut accompagner le malade.
Traiter peut-être les symptômes gênants, etc., mais
juste à titre symptomatique.
On n'est pas dans le curatif.
Donc ce n'est pas possible de poser
des investigations qui sont à la limite, on
peut dire, qui sont déraisonnables, puisqu'on n
'est pas dans le curatif.
Est-ce que vous avez compris ?
Tant qu'on est dans le palliatif, il
ne faut pas aller faire des investigations, etc.,
comme si c'était du curatif, comme si
on veut absolument changer le pronostic du patient
et traiter la maladie causale, etc.
On n'est pas dans cette démarche.
On ne va pas la traiter.
On est sûr qu'on ne va pas
la traiter.
D'ailleurs, c'est pour ça qu'on
dit qu'on est en soins palliatifs.
On ne va pas la traiter, mais on
va améliorer la qualité de vie de ce
patient en fonction, chaque patient, en fonction de
son état, de sa maladie, de son état
évolutif, etc.
Est-ce que vous avez compris cette idée
?
Voilà.
Il y a plusieurs options.
Comme je vous ai dit tout à l
'heure, la plupart des gens en soins palliatifs
sont chez eux, à domicile, mais parfois on
les prend dans des petites hospitalisations ou des
consultations.
Par exemple, un patient qui est hospitalisé chez
lui, métastase pulmonaire d'un cancer, je dis
du n'importe quoi, un cancer de prostate.
C'est un patient qui s'encombre fréquemment,
qui nécessite des aspirations, etc.
Si la famille n'a pas un système
aspiratif à domicile, ce sont des patients qui
viennent souvent au niveau de l'hôpital juste
pour leur faire des aspirations, etc., et les
rendre chez eux.
On fait juste des petits gestes et le
patient rentre chez lui.
Ce sont des patients souvent qui sont à
domicile.
Parfois, on a des patients qui sont en
fin de vie et qui sont au niveau
de l'hôpital.
Là, c'est surtout dans les services de
gériatrie.
C'est rare chez nous, dans notre contexte,
parce que la plupart ailleurs, il y a
des services, il y a des hôpitaux qui
prennent en charge ou qui, si vous voulez,
hospitalisent les sujets âgés dans le cadre, si
vous voulez, d'une prise en charge, je
dirais, palliatif de fin de vie ou d
'accompagnement ou comment on appelle ça.
Mais ici, dans notre contexte marocain, des centres
de gériatrie dédiés à la gériatrie, il n
'y en a pas.
Il y a des services, je pense, mais
il n'y a pas vraiment de structures
qui sont vraiment dédiées à ce genre de
patients.
Il y a aussi des services d'oncologie
qui prennent parfois des patients qui sont en
fin de vie.
Mais généralement, comme vous le savez très bien,
dans nos services et surtout au niveau du
CHU, la plupart des patients, on a beaucoup
de patients qu'on prend en charge et
donc pour trouver des places et pour dédier
des places, spécialement pour ces gens-là qui
sont en fin de vie, c'est vraiment
très, très rare et généralement, ils ne font
pas ça.
Ils ne prennent pas ces patients et ils
demandent à leur famille de les garder à
domicile, de les ramener, bien sûr, en cas
de besoin, s'il y a des petits
gestes comme ça à faire.
Alors, l'alimentation et l'hydratation, ce sont
deux volets primordiaux dans l'approche parce qu
'alimenter, c'est nourrir et hydrater, ça vient
de l'hydratation, ça vient de l'eau.
Donc, finalement, ce sont deux éléments essentiels à
la survie de l'être humain, si on
veut dire.
Et donc, pour accompagner un patient, même en
fin de vie, c'est l'alimentation et
l'hydratation, ce sont deux volets principaux dans
cette procédure, finalement, qu'on va entamer.
Il faut savoir qu'ils répondent en soins
palliatifs.
L'alimentation et l'hydratation répondent à des
protocoles qui sont bien adaptés, qui sont bien
définis.
On n'alimente pas juste comme ça, chacun
fait ce qu'il veut, etc.
Il y a des règles que tous les
gens ou tous les professionnels qui prennent en
charge ce genre de patients doivent suivre.
Et donc, on n'a pas trop le
choix que chacun fait ce qu'il veut.
Il y a des règles à suivre.
Ça nécessite une grande vigilance pour ne pas
aggraver l'état préexistant des patients aux soins
palliatifs.
Est-ce que quelqu'un peut me donner
un exemple?
Pourquoi il faut être vigilant et comment on
peut aggraver l'état préexistant des patients?
Quelqu'un a une idée?
Oui, possible.
On peut mettre un sujet âgé, par exemple,
en surcharge hydrique.
Donc, on peut l'aggraver.
C'est un patient qui peut, suite à
un remplissage vasculaire massif inadapté, faire une surcharge
pulmonaire, un OAP, un œdème pulmonaire, et présenter
une détresse respiratoire.
Donc, on va l'aggraver davantage, bien évidemment.
Et on sera amené à corriger ce qu
'on a fait par des médicaments, par des
gestes, par des trucs, parfois même qui disent
surcharge.
Il n'y a pas que l'asilix.
Il y a aussi la dialyse, parfois, lorsqu
'on est obligé.
Et ça, c'est vraiment déraisonnable, déraisonnable comme
attitude.
Et donc, c'est pour ça qu'il
faut faire attention et être vigilant.
L'alimentation et l'hydratation, elles nécessitent aussi
une évaluation préalable et une intégration des membres
de la famille dans la décision.
Et bien sûr, l'accord du concerné.
Comment?
Alors, pour alimenter un patient, il faut savoir
s'il a besoin de quoi au juste.
Pour l'alimenter, il faut évaluer.
Donc, il faut qu'on voit un peu.
Est-ce qu'il est dénutri?
Comment il est sur le plan nutritionnel?
Pour savoir ce qu'on va lui donner,
bien évidemment.
Il faut toujours évaluer avant de démarrer quoi
que ce soit.
L'intégration des membres de famille, on en
a parlé tout à l'heure.
Donc, il faut qu'il soit là et
qu'il soit intégré, si vous voulez, dans
toutes les questions, toutes les décisions prises, bien
sûr, sur le malade.
Et il y a un point essentiel.
Et d'ailleurs, rappelez-vous de cette notion,
s'il vous plaît.
C'est que le patient, lorsqu'il est
capable de parler, donner son avis, bien sûr,
parce que parfois, en soins palliatifs, vous allez
vous retrouver devant des patients qui sont incapables,
qui sont dans des états neurologiques, par exemple,
qui ne permettent pas, en fait, aux patients
de vous dire ce qu'ils pensent.
Et le patient, il a le droit de
dire qu'il a envie que vous lui
fassiez cette procédure ou non.
S'il refuse, vous ne devez pas le
faire.
D'accord?
Donc, l'accord du patient, l'accord du
concerné, parce qu'en gériatrie, on ne va
pas dire un patient, c'est un sujet
âgé.
Et donc, il est primordial, son accord.
S'il vous dit non, il ne faut
pas imposer.
Il ne faut pas imposer.
D'accord?
La famille, elle est intégrée et il faut
l'intégrer, justement, dans la prise en charge,
en fait, dans la décision, parce que c
'est son entourage, finalement, et c'est eux
qui seront avec le patient dans les petits
détails.
Donc, c'est important qu'il soit là,
qu'il discute avec vous, qu'il donne
leur avis aussi.
Mais l'avis du patient, il est important.
L'avis du patient est important.
Alors, regardez, j'ai mis cette caricature.
En fait, vous voyez le patient, il a
des perfusions partout, il descend, il est perfusé,
il est réchauffé, il est scopé.
Il en a ras-le-bol, le patient.
Alors, les docteurs, ils sont là.
Le patient qui crie, il veut mourir, parce
qu'il est fatigué de tout ce qu
'on lui fait.
Et les médecins, ils s'acharnent.
Ils s'acharnent, voilà.
Donc, pour eux, ils ont perfusé, ils ont
opéré, ils ont greffé, ils ont mis des
prothèses.
Ils ont donné des traitements à droite et
à gauche.
Donc, il faut absolument que le patient reste
et qu'il résiste à ce qu'ils
font.
D'accord?
Ça, c'est une, si vous voulez, c
'est une approche caricaturale de ce qui se
passe chez ces patients qui sont tellement fatigués
qu'ils n'ont plus envie de voir
un médecin passer à côté d'eux.
Alors, quels sont les principes de la prise
en charge en soins palliatifs?
Alors, il y a des points qui concernent
le patient en lui-même ou la personne
concernée.
Il faut préserver sa dignité.
C'est très important.
Respecter son libre choix.
C'est pour ça qu'on a dit
tout à l'heure qu'il faut l
'impliquer dans la prise en charge, dans la
prise de décision, bien évidemment, en se basant
sur les croyances du patient et sur ses
volontés.
Vous savez qu'ailleurs, le patient, il a
le droit de vous dire ne me réanimez
pas, laissez-moi tranquille.
Bien sûr, s'il est hospitalisé, s'il
est encore jeune, etc., le médecin doit faire
son travail de toutes les manières.
On ne va pas laisser crever un patient
parce qu'il nous a dit cette phrase.
Mais lorsqu'ils sont en soins palliatifs, lorsqu
'ils sont en phase terminale d'évolution de
maladie, etc., ailleurs, ils sont obligés d'accepter
ce que dit le patient, en fait.
Et ce qu'ils font, c'est qu
'ils se réunissent, le médecin traitant, les autres
médecins qui interviennent, etc., l'infirmière, parce qu
'elle a un rôle primordial, l'infirmière qui
est avec le patient.
Finalement, on peut dire que c'est elle
qui décide, en fait.
Elle donne son avis, mais son avis, il
compte réellement parce que c'est elle qui
connaît le patient, qui le voit 24 heures
sur 24.
Elle est à côté, elle connaît sa famille,
elle connaît les détails plus que nous, les
médecins.
Et donc, ils font comme une réunion.
C'est une petite réunion, une mise au
point, etc., éthique.
Et dans cette réunion, avec des fiches qu
'ils doivent remplir, ils discutent.
Et l'infirmière, elle parle du patient, elle
dit que le patient, il m'a dit
qu'il ne veut plus de soins, qu
'il faut arrêter, etc., et qu'il ne
veut plus qu'on lui fasse quoi que
ce soit, qu'on doit lui enlever la
perfusion et tout ça, qu'on le laisse
tranquille.
Et vous savez qu'après ces discussions, généralement,
la décision est prise et quand elle est
prise, s'il décide, si le staff décide
d'arrêter, ils vont arrêter, ils ne vont
pas poursuivre les soins palliatifs.
On parle toujours des soins palliatifs, on est
bien d'accord.
On n'est pas dans les patients, on
n'est pas chez les autres types de
patients.
Donc, est-ce que vous avez compris un
peu l'idée ?
Ça vous apparaît peut-être un peu bizarre,
comment ça se fait ?
On va le laisser crever, on va le
laisser mourir.
Mais finalement, c'est ce qu'on fait,
même nous, au niveau des services, au niveau
des différents services, au niveau des urgences.
Quand on vous ramène, je ne sais pas
si vous avez eu l'occasion de voir
ça, un patient, par exemple, qui vient avec
un AVC ischémique étendu, par exemple, AVC bilatéral
des deux champs, des deux hémisphères, et que
le patient s'approche plus à la mort
encéphalique, par exemple, et que la famille le
ramène, bien sûr, le patient est inconscient et
c'est bon, il est devant vos pronostics,
etc.
Et que la famille vous demande, est-ce
que vous allez lui faire quelque chose ?
Alors nous, en tant que réanimateur, on lui
dit, voilà, on va le mettre juste sous
oxygène, alors après, c'est un sujet âgé,
il faut qu'on discute avec vous l
'intubation, parce que de toutes les manières, on
ne va rien récupérer, il est presque en
arrêt cérébral, en mort cérébrale, et donc du
coup, il faut qu'on discute avec vous.
Pour l'intubation, ça nous apparaît un peu
agressif pour lui, un sujet âgé à ce
stade, etc.
Alors la famille, quand on lui explique ça,
elle nous dit, vous savez, ne faites rien
du tout, on le ramène avec nous.
Et il le ramène finalement.
Et nous, on respecte ce choix, en fait,
le choix de la famille.
Est-ce que vous avez compris ?
Parce que là, on n'est pas devant
des malades qu'on va sauver, on est
sur une autre voie.
C'est un patient qui a une maladie
connue, une phase évolutive connue, de mauvais pronostics,
et il sent vraiment dans une phase qui
est, si vous voulez, grave, de l'évolution
de la maladie.
Donc on n'est pas dans le patient
où il y a une réversibilité, où il
y a une possibilité de régler le problème
de la pathologie sous-jacente, ou de guérir
le patient, etc.
On n'est pas dans cette option.
On est dans l'option, il n'y
a pas de guérison, médicalement parlant, il n
'y a pas de guérison.
C'est là où on parle, on commence
à parler des soins palliatifs.
Donc voilà.
Bien sûr, quand on veut prendre en charge
un patient, il faut préserver bien sûr sa
dignité, il faut le respecter, respecter le fait
que c'est un être humain, et puis
même s'il est en fin de vie,
il faut se comporter avec lui sur le
plan émotionnel et sur le plan communication, etc.,
d'une manière qui est respectueuse.
Ce n'est pas parce qu'il est
en fin de vie qu'on va commencer
à dire « Ah non, mais c'est
bon, le patient, il passe de toutes les
manières.
» Non, non.
Il faut le considérer, préserver sa dignité.
Et là, ça doit faire partie de votre
approche avec tous les patients, tous les malades.
Il faut toujours avoir cet empathie avec eux.
Bien sûr, prendre en charge la souffrance globale,
c'est dont on a parlé tout à
l'heure.
Le deuxième point, puisqu'on a parlé du
patient, la personne concernée, il y a aussi
la famille.
Il faut avoir ce don de savoir communiquer
avec une famille, de les informer, de leur
donner des informations continues sur l'évolution de
l'état de santé du patient tout au
long du processus de la prise en charge.
Et là, ce n'est pas qu'en
soins palliatifs.
Quand vous êtes dans un service, quel que
soit le service, que vous prenez en charge
un patient, vous, en tant que médecin, vous
êtes censé avoir un contact correct avec la
famille de ce patient, de savoir écouter, les
écouter, leur donner du temps, les rassurer, leur
donner des informations, bien évidemment, et de cibler
les informations que vous allez donner.
Ça, c'est important, parce que dire tout
à une famille, n'importe comment, vous savez,
alors moi, je vous donne un exemple.
Moi, j'avais une jeune interne au service
qui travaillait très, très bien et qui adore
la réanimation et qui adore faire tout en
réanimation, donc poser un cathéter, envoyer un prélèvement.
Elle était un peu excitée de faire tout
ce qu'il y a à faire au
niveau du service.
Et un jour, justement, en parlant du contact
avec la famille, elle s'arrête pour discuter
avec la famille.
Elle commence à discuter avec eux, elle explique
un peu l'état du patient et après,
elle passe de l'état du patient, elle
est en train de raconter ce qui s
'est passé au patient.
Il est venu, on l'a pris du
service, il était grave, on ne sait pas
trop ce qui s'est passé au niveau
du service, s'il y avait un arrêt
cardiaque, on ne sait pas.
Alors après, on l'a pris, on a
fait ceci, on a fait cela.
Alors la famille, elle ne retient que l
'arrêt cardiaque, dont on n'est pas sûr
et dont l'interne, elle est en train
de parler, de raconter, c'est comme si
elle racontait à son ami interne ou à
un collègue ou à un résident avec qui
elle est en garde, alors qu'elle a
oublié qu'elle est en train de parler
avec la famille qui va prendre en considération
toutes les phrases qu'elle a prononcées.
Et donc finalement, on se retrouve avec une
famille qui cherche à parler avec les seniors,
avec les responsables du service, qui sont là
pour nous dire, il y a un arrêt
cardiaque, c'était comment, c'était quoi, de
quoi vous parlez, madame ?
Non mais oui, le médecin nous a dit
ça et voilà.
On trouve une difficulté finalement à corriger.
Et l'interne finalement, c'est juste qu
'elle a prononcé des infos, en fait elle
a donné des informations dont elle n'est
pas sûre et finalement c'est une faute,
mais aussi elle a voulu donner le maximum
d'informations à la famille, mais après, il
faut donner, mais il faut savoir ce qu
'on doit donner aussi.
Il faut savoir comment le dire aussi.
Il y a des gens parfois qui sortent,
des médecins, de jeunes médecins, parfois même des
résidents, qui sortent parler avec les familles.
Le patient, il est en train de mourir,
ils sont en train de dire, écoutez, de
toutes les manières, il est grave, je pense
qu'il va mourir dans une demi-heure.
Et la façon avec laquelle on annonce ce
genre de trucs doit être préparée, il y
a toute une préparation qui doit se faire
à la famille.
Imaginez-vous à la place de cette famille,
on n'aimerait pas que quelqu'un de
nous soit dans une situation pareille, qu'on
vous balance comme ça des informations qui sont
un peu choquantes, etc.
Et donc c'est pour ça qu'il
y a des règles finalement de communication.
Ce sont des choses qu'on apprend avec
le temps, qu'on apprend parce qu'il
faut vraiment vivre ces moments-là pour apprendre.
Et là, c'est juste pour revenir au
soin palliatif.
Le soin palliatif, la famille, elle sait que
le pronostic est mauvais.
Donc déjà, dans cette situation, il y a
un truc qui est un peu plus facile,
si on se permet de le dire, parce
qu'ils sont au courant du pronostic.
Ce n'est pas à nous de le
dire, ils le savent déjà.
Mais par contre, même s'ils savent que
leur patient va mourir, par exemple, qu'il
est dans un stade terminal, vous savez que
la famille, elle tient à ce membre-là.
Et donc, par moment, ils savent qu'il
va mourir, mais en même temps, pour eux,
il est encore vivant.
Donc ils le considèrent comme un vivant.
Donc il faut savoir parler, savoir communiquer avec
la famille.
Bien sûr, il faut toujours leur expliquer.
Mais comme je vous ai dit, il faut
savoir quoi expliquer et comment le faire.
D'accord ?
Pour ne pas tomber dans l'excès.
Et bien sûr, pour qu'il y ait
toujours ce lien de confiance entre la famille
et entre le médecin, ou entre la famille
et l'équipe soignante, quelle que soit la
situation.
Assurer l'accompagnement et le soutien psychologique de
la famille.
Alors, vous savez qu'ici, c'est un
peu plus…
On fait le soutien psychologique aux patients, et
on doit le faire aussi à la famille.
Donc vous avez un double travail, si vous
voulez.
Mais aussi, il faut préparer la famille au
deuil.
On se place toujours dans les soins palliatifs,
au stade évolutif terminal.
D'accord ?
Il faut préparer la famille au deuil.
Il faut toujours leur rappeler ce pronostic.
Et que voilà, c'est vrai, mais de
toutes les manières, il n'est pas en
train de souffrir.
On est en train de l'accompagner.
Mais toujours revenir au fait que c'est
un patient, quand même, qu'il ne faut
pas oublier.
Il est en phase terminale.
Il ne faut pas l'oublier, il faut
le dire.
Il faut le dire à chaque fois, mais
d'une manière gentille, tout en montrant qu
'on est là pour l'accompagner, etc.
Et là, c'est une préparation, finalement, de
la famille au deuil.
Et ça, c'est très, très important.
L'équipe soignante, donc on a parlé du
patient, de son entourage qui est sa famille.
Alors là, il y a l'équipe soignante,
l'équipe qui prend en charge ce patient.
Il faut savoir travailler en équipe.
Il faut savoir collaborer.
C'est-à-dire qu'on ne doit
pas rester, nous, comme ça, dans une coquille.
On ne communique pas avec les autres.
Et ça, ça fait partie de vos compétences
en tant qu'étudiant en médecine.
Parmi les compétences que vous devez acquérir, si
vous voulez, au cours de votre formation médicale,
avant de devenir des médecins, c'est justement
cette, si vous voulez, facilité à communiquer, le
savoir, savoir communiquer avec vos collègues, avec les
autres disciplines, etc.
Plus on communique, plus le résultat est meilleur.
Moins on communique, moins le résultat est meilleur.
Et parfois même, il y a des catastrophes.
Et ça, ce n'est pas juste en
soins palliatifs.
Même dans votre travail quotidien en tant que
médecin.
Je vous donne un exemple.
Je suis réanimateur.
Je fais une spécialité qui est transversale.
On dit que c'est une spécialité qui
est transversale parce qu'on travaille avec tout
le monde.
Et je n'ai pas envie de parler
avec le chirurgien.
Je n'ai pas envie de parler avec
le responsable du bloc.
je ne sais pas qui, avec le radiologue.
C'est n'importe quoi.
Il faut qu'on parle.
Il faut qu'on discute avec ces gens
-là.
Parce que le radiologue, si je prends mon
téléphone et que je l'appelle, que je
lui dis, tiens, je vais descendre te voir.
J'aimerais bien voir ces clichés, le scanner,
parce que je ne comprends pas trop comment
vous dites dans le compte-rendu que, voilà,
je ne sais pas.
J'aimerais bien venir.
Alors, le radiologue, il va vous dire, descendez,
on va voir ensemble.
Et donc, vous êtes là à discuter.
Vous pensez que, donc, devant déjà le cliché
ou devant le scanner, vous êtes en train
de discuter.
Donc, il y a en fait cette communication
qui va vous permettre de comprendre mieux.
Alors, lui, il va prendre des informations du
médecin clinicien, parce que nous, on est cliniciens,
on est en contact avec le malade.
Et nous, on va prendre des informations, si
vous voulez, du radiologue qui est là, c
'est sa spécialité, et donc, il est en
train d'interpréter avec nous les images, etc.
Donc, on va prendre finalement le patient dans
sa globalité, patient, clinique, mais aussi ce qui
se passe sur le plan radiologique.
Donc, cette communication, si vous voulez, elle est
très, très importante.
Ça permet aussi de coordonner nos gestes et
notre prise en charge.
C'est-à-dire que je sais que
le médecin traitant, je dis du n'importe
quoi à l'oncologue, il donne des médicaments,
si vous voulez, à son patient cancéreux en
fin de vie.
Alors, on m'appelle, moi, en tant que
réanimateur pour prendre en charge ce patient, pour
l'alimenter, etc.
Je vais communiquer, je vais lui dire, au
médecin traitant, je vais lui dire, voilà, je
vais démarrer l'alimentation, tel est le protocole,
voilà ce que je vais faire.
Alors, lui, il va me dire, oui, je
pense qu'il faut attendre un peu, parce
que le médicament que je lui donne, peut
-être qu'il donne des nausées, des vomissements,
peut-être que ce ne sera pas intéressant
de faire ceci.
Donc, on va coordonner nos gestes, nos prescriptions,
notre façon de travailler.
Et ça, c'est très, très important pour
avoir un résultat.
Qui est quoi, le résultat, finalement?
Le résultat, c'est d'accompagner correctement le
patient en fin de vie.
C'est ça, notre objectif, finalement.
Alors, là, on va commencer par voir les
notions dont on a parlé tout à l
'heure sur les soins palliatifs.
Alors, il est qualifié de palliatif la période
d'évolution d'une maladie inguérissable.
S'il vous plaît, retenez le mot inguérissable.
Dans laquelle les traitements n'ont plus pour
objectif de prolonger la vie.
On n'est pas dans le curatif.
Les efforts thérapeutiques et les investigations en pourbut
alors dans cette phase-là, le soulagement des
symptômes, dont la douleur, le confort et le
bien-être du malade, la qualité de vie
prioritaire.
Donc, dans cette définition, quels sont les points
essentiels que vous pouvez faire sortir de cette
définition?
Sur la notion ou la définition des soins
palliatifs.
Inguérissable, c'est-à-dire que nous, on
ne traite pas ici.
On n'est pas dans le traitement curatif.
La maladie, elle est inguérissable.
Très bien, là, c'est un mot qui
est intéressant, oui.
Améliorer la qualité de vie.
Il y a une notion qui est importante
aussi.
Si vous voyez, on a parlé des efforts.
Ce qu'on va faire, nous, en tant
qu'efforts thérapeutiques et d'investigation en pourbut,
le soulagement des symptômes et l'amélioration de
la qualité de vie de ces patients-là.
Retenez, s'il vous plaît, retenez cette définition.
Donc, elle dit, c'est la définition de
quoi?
Des soins palliatifs.
Et qualifier de curative.
Curative, c'est la période de l'évolution
d'une maladie au cours de laquelle les
traitements peuvent entraîner une guérison, une survie de
longue durée ou une rémission complète.
Vous voyez un peu la différence.
Là, on est dans le curatif.
Le curatif, c'est quoi?
C'est-à-dire que c'est une
évolution d'une maladie qu'on est capable
de guérir avec nos traitements, nos approches, etc.
On appelle ça la phase curative.
Et qualifier de terminal, la période pendant laquelle
le décès est inévitable et proche.
C'est le petit patient qui est chez
lui à la maison, stade terminal d'un
cancer, qui ne veut plus s'alimenter.
Il ne veut plus s'alimenter.
Par moments, il est inconscient, il ne s
'alimente pas, il n'est pas hydraté.
Donc, c'est justement une question de quelques
heures ou quelques jours seulement pour la survie.
Et donc là, c'est ce qu'on
appelle la phase terminale.
Est-ce que vous arrivez à faire la
différence entre la phase palliative, la phase curative
et la phase terminale?
Est-ce que vous avez compris la différence?
C'est bon?
Oui?
Pardon?
Longue durée, non.
Non, longue durée, non.
Mais ceci dit, ça peut être une survie
de 1 an, 2 ans, 6 ans, mais
ce n'est pas une longue durée non
plus.
Tu veux dire longue durée, c'est-à
-dire qu'il peut vivre pendant 10 ans
ou non.
Là, on est dans une autre phase.
On est dans la phase curative.
Donc, qu'est une ML en fait?
Je l'acquête le patient pendant 10 ans.
Il faut absolument qu'on lui fasse quelque
chose.
Parce que sinon, la maladie va continuer à
évoluer.
Et donc, c'est incompatible avec justement une
survie.
Vous laissez évoluer un cancer pendant des années,
la maladie va mourir, ce serait certain, sans
qu'on lui donne des investigations et des
traitements adaptés.
D'accord?
Alors, si on veut voir ici sur ce
schéma, la période curative, c'est depuis qu
'on a fait le diagnostic, si vous voulez,
d'un cancer.
D'accord?
Le patient, il vient de savoir qu'il
a un cancer.
Et donc, on a commencé à traiter.
Peut-être qu'il y a de la
chirurgie, de la chimio associée à la chirurgie,
ou quel que soit le traitement adjuvant, de
la radiothérapie, de l'hormonothérapie, je ne sais
pas, en fonction du type de cancer.
Après, commence la période palliative.
Dans la période palliative, il y a la
période palliative, si vous voulez, initial, hier, c
'est la période qu'on appelle, nous, soin
palliatif.
Et il y a la période palliative terminale.
Terminale, quand il y a le mot terminale,
on est vraiment dans l'agonie.
Donc, on est dans la phase finale, si
vous voulez.
Alors, dans cette phase de palliative, on peut
trouver un patient cancéreux, chez qui on donne,
par exemple, on fait des séances, par exemple,
de chimiothérapie, mais pas dans un but de
guérir la tumeur, mais plutôt d'améliorer, si
vous voulez, sa qualité de vie au cours
de cette phase.
Mais on est sûr que ce patient ne
va pas guérir, et d'ailleurs, il y
a déjà les métastases qui se sont installés.
Donc, avant même de parler de cette phase.
D'accord ?
La phase, c'est ce qu'on appelle
les soins oncologiques de support.
Parfois, on peut donner de la chimio chez
des patients, pas dans un but curatif, mais
d'accompagnement, lorsque le patient, l'état de
santé du patient le permet.
D'accord ?
Parce que même pour la chimio, les protocoles
de chimio, ça dépend aussi des produits qu
'on utilise, mais généralement, il faut avoir quand
même un patient qui va tolérer, si vous
voulez, ce genre de soins.
Mais ça reste des soins dans un but
palliatif, et non pas dans un but curatif,
parce que si c'est dans le but
curatif, on est plutôt dans cette phase-là.
D'accord ?
Et puis, bien sûr, c'est l'agonie,
c'est la phase palliative terminale.
Généralement, c'est un patient qui va mourir
dans quelques jours ou dans quelques heures.
Oui ?
Palliative.
C'est-à-dire ?
Un exemple de l'événement, par exemple, un
sujet en fin de vie, l'état à
la raison d'un trauma crânien.
Si c'est ce que vous voulez.
Est-ce qu'on va l'opérer ?
On ne va pas l'opérer à cette
phase.
Non.
Un encombrement, là, un encombrement, c'est juste
des sécrétions.
Vous parlez de terminale ou vous parlez de
palliatif ?
Palliatif.
Des encombrements, on reçoit des patients pour des
aspirations.
Ce n'est pas des gestes qui sont
agressifs.
D'accord ?
On peut faire ça.
Mais après, quand il est dans le terminal,
même s'il est encombré, on ne fait
rien dans la phase terminale.
Quand vous êtes dans cette phase, toute cette
phase, généralement, s'il y a un incident
ou un truc qui arrive à ce patient,
en dehors de sa pathologie, trauma crânien, fracture
de fémur, on ne fait rien.
On ne fait absolument rien.
D'accord ?
Est-ce que vous avez compris un peu
la différence entre les différentes phases ?
C'est bon ?
Alors, comment situer notre patient ?
Je vous ai vu sur la plaque précédente,
en oncologie.
Finalement, il faut situer le patient.
Où est-ce qu'il est de ces
différentes phases avant de commencer la procédure, bien
évidemment ?
Et aussi, il y a un certain nombre
de scores qui nous permettent généralement, en gériatrie,
en oncologie, ce sont des scores qui sont
un peu différents en fonction du patient, qui
nous permettent, si vous voulez, d'avoir une
idée sur l'état de ces patients au
moment où on va démarrer la procédure.
Comme, par exemple, cet indice utilisé chez les
patients des sujets âgés.
Vous voyez qu'il y a des scores,
en fait, et qu'il faut calculer en
fonction de l'activité du patient, etc.
Par exemple, je dirais état grave, il nécessite
un soutien actif, absence totale d'autonomie, on
va dire que le score est à 20%,
par exemple.
Un patient qui est moribonde, processus fatal, on
va dire que le score est à 10%.
Généralement, ce score, il permet de situer le
patient par rapport à ses activités, par rapport
à son état général, parce que quand on
parle, par exemple, ici sur ce score-là,
s'il est à 10%, franchement, est-ce
que c'est un patient...
Vous allez faire quelque chose chez ce patient.
Non, il est déjà moribonde, donc il ne
fait pas partie de la palliative initiale, il
est plutôt dans la palliative terminale, donc on
ne va pas aller plus loin que ça.
Mais après, s'il est, par exemple, un
patient qui peut mener une activité normale, avec
des symptômes qui ne sont pas très importants,
etc., et qui est autonome, donc là, ça
vous aide, finalement, dans la mesure où vous
allez dire, ce patient-là, si on entame
avec lui la procédure, ça va tenir, ça
va donner des résultats, donc ça va être
une bonne qualité de vie, finalement, c'est
notre objectif.
Les scores, ce n'est pas des scores
à apprendre, c'est juste un site informatif,
même moi, je ne les connais pas par
cœur, je cherche à chaque fois que j
'ai envie d'avoir une idée sur le
scoring, mais sinon, c'est des scores, et
on a plein, l'OMS aussi avait fait
des scores, etc.
Alors, quelques concepts, pour parler, avant de parler
de l'alimentation, et avant de voir ce
qu'on fait pour l'alimentation, etc.
Dans notre société, l'alimentation est une source
de vie et de plaisir, et donc, cette
notion est très importante, parce que vous voulez
alimenter un patient pour améliorer sa qualité de
vie, il faut que vous soyez dans ce
concept-là, c'est-à-dire, il faut
que ce soit un moment de plaisir, mais
chez Redjibou, le patient, vous allez le mettre
à table, et voilà, tu manges ça, il
faut manger ça, etc., il ne va pas
le manger, et il n'est pas dans
la source de plaisir, ni rien du tout,
il serait dégoûté de ce que vous lui
présentez, il ne va pas manger, donc ça
ne sera pas efficace.
Si l'alimentation a un rôle nutritionnel, qui
peut parfois imposer certaines contraintes, il a également
celui de répondre aux habitudes et aux goûts
de la personne, et d'ailleurs, raison pour
laquelle je vous ai dit qu'il faut
faire une évaluation, l'évaluation n'est pas
que clinique, elle n'est pas que biologique,
mais elle se base aussi sur l'anamnèse,
il faut connaître ce patient, comment il vit,
qu'est-ce qu'il aime manger, quelles
sont ses préférences, pourquoi ?
Parce que vous allez vous baser dans votre
procédure, sur ces données-là.
Quelqu'un qui aime, je dis du n
'importe quoi, qui aime, je ne sais pas,
des fruits particulièrement, certainement vous allez le lui
donner, parce que vous savez qu'il l
'aime bien, donc il va l'accepter facilement,
il va le manger, il va avoir du
plaisir à le manger, et donc c'est
ça ce qu'on veut finalement, c'est
ça ce qu'on veut, on veut qu
'il soit tranquille, qu'il mange ce qu
'il veut, qu'il soit bien, etc.
Et donc, cette notion, elle est très importante,
il faut prendre en considération les habitudes et
les goûts de la personne.
Bien sûr, on l'a dit tout à
l'heure, l'alimentation n'est pas obligatoire
à instaurer, tout dépend du stade évolutif de
la maladie et de l'accord, bien sûr,
de la personne qui est concernée.
Donc, la nutrition et l'hydratation, ils sont
déterminés en fonction du contexte bien sûr du
patient, il est palliatif, il est curatif, il
est terminal, il est quoi, les objectifs, nos
objectifs, ils dépendent du pronostic du patient bien
sûr, lorsqu'on est dans le pronostic du
patient, si on peut l'améliorer, ça veut
dire qu'on est plutôt dans le curatif,
l'amélioration du pronostic, là, on ne va
pas en parler, mais lorsqu'on est dans
la deuxième situation, c'est la situation palliative
avec une maladie incurable, mais avec une certaine
espérance de vie, c'est-à-dire qu
'il va vivre quelques semaines, quelques mois, quelques
années aussi, deux ans, un an, c'est
possible.
Donc, il y a une petite espérance de
vie, mais pour une maladie d'évolution fatale
dont le pronostic est déjà connu, il est
indiscutable, on n'est pas dans la guérison,
il est inguérissable.
D'accord ?
Alors là, l'alimentation et l'hydratation, ils
ont comme objectif d'obtenir une meilleure qualité
de vie, bien sûr, en lien avec un
projet global et un intérêt global, si vous
voulez, de la prise en charge.
La phase terminale, comme on a dit, ça
ne sert à rien, donc on ne va
pas rentrer dans les détails.
Donc finalement, quand vous voyez ça, vous voyez
que finalement, l'objectif de notre prise en
charge, elle dépendra du stade évolutif du patient
et notre objectif, il sera différent chez les
trois types de patients.
On ne va pas penser de la même
manière, on ne va pas instaurer les mêmes
protocoles.
La règle, c'est quoi ?
Quel que soit le contexte et les objectifs,
la décision nécessite l'information du patient, son
accord si possible, bien sûr, si le patient
parle, et l'avis de la famille, rappelez
-vous de ce point-là.
Alors, on parle depuis tout à l'heure
de la démarche globale.
C'est quoi cette démarche globale ?
La prise en charge nutritionnelle, elle est définie
comme un soin de support.
Elle s'inscrit dans le cadre d'une
démarche globale, d'une prise en charge globale.
Il faut qu'il y ait des...
Il faut peser le bénéfice- risque.
Qu'est-ce qu'on va rajouter à
ce patient ?
Qu'est-ce qu'on va lui offrir
?
Et comment faire pour offrir à ce patient
le maximum de ce qu'on peut faire,
sans pour autant tomber dans les complications et
aggraver l'état ?
Et je vous rappelle l'exemple de l
'hydratation et de la surcharge, etc.
Tu as une question ?
Alors, généralement, on le suit, mais après, s
'il est diabétique, bien évidemment, si vous donnez
du sucre ou des aliments qui sont sucrés
de manière déraisonnée, certainement, vous allez aggraver son
état, parce que, s'il refuse, vous devez
respecter son volupté.
Je l'ai dit tout à l'heure.
Un patient, le patient, dans cette phase, je
reviens toujours et je dis dans la phase
palliative, il a le droit de vous dire
non et vous êtes obligés d'accepter.
D'accord ?
Il va mourir, accélérer sa mort, on ne
sait pas.
Mais oui, alors s'il vous dit non,
de toutes les manières, s'il dit non,
vous pensez que vous allez, comment vous allez
faire pour forcer ce protocole que vous voulez
faire ?
Comment vous allez faire ?
Un patient, dans un sujet âgé, déjà, vous
allez commencer à parler, déjà, nous, nos grands
-parents, en fin de vie, vous mangez ça
?
Non, je ne mange pas.
Il ne va pas manger.
D'accord ?
Blège les grands-parents.
Les parents, quand ils dépassent l'âge de
60 ans, ça devient un peu ça.
Je ne veux pas ça, je veux ça.
Et donc, de toutes les manières, vous ne
saurez pas faire.
Et puis vous lui imposez, il va peut
-être cracher, il va peut-être vomir, ce
n'est pas intéressant.
Donc normalement, on n'impose pas.
En soins palliatifs, on n'impose pas.
Mais après, il y a toujours des moyens,
peut-être essayer de parler avec lui, la
famille qui peut, parfois, la famille peut jouer
un rôle positif dans cette démarche.
Alors, là, j'ai mis cette plaque juste
pour vous donner une idée sur la dénutrition,
parce que quand on parle de soins palliatifs
et d'alimentation, ce sont des patients qu
'on va évaluer et évaluer l'état nutritionnel
avant de démarrer le protocole.
L'évaluation de l'état nutritionnel est toujours
intéressante et la nutrition, finalement, est un pilier,
si vous voulez, intéressant de la vie, de
la santé, la nutrition.
Et parfois, on ne sait pas, en fait,
l'importance de la nutrition, justement, et l
'importance d'avoir un état nutritionnel correct chez
les patients d'une manière générale.
On a l'impression que, oui, il est
un peu maigre, mais on s'en fout.
Non, mais celui qui est maigre et qui
va se faire opérer, la réponse ou, si
vous voulez, le résultat chirurgical ne va pas
être bon.
Il peut même faire des complications parce que,
justement, il est dénutri, etc.
Et, justement, c'est pour ça qu'au
cours de l'évaluation pré-anesthésique avant le
geste chirurgical, on évalue l'état nutritionnel chez
les patients qui vont subir une chirurgie lourde.
Pourquoi ?
Pour les préparer.
Parfois, on les prépare même avant le geste
chirurgical, avant d'arriver au jour J où
on va opérer le patient pour avoir un
bon résultat par la suite et pour éviter
les complications parce qu'un patient dénutri, c
'est un patient qui va s'infecter.
C'est un patient qui va vous faire
le sepsis.
C'est un patient qui va lâcher ses
sutures.
C'est un patient qui va faire des
complications respiratoires post-opératoires et qui peut mourir,
pas par sa pathologie, mais plutôt par des
complications.
Donc, vous voyez, il y a une grande
importance.
Cette plaque, c'est juste à titre informatif.
C'est pour vous voir le retentissement, finalement,
de la dénutrition.
Regardez ce qui est en rouge.
Ce sont les patients qui sont dénutris et,
en jaune, les patients qui ne sont pas
dénutris.
Regardez.
Donc, il y a une augmentation du taux
de mortalité.
Vous voyez, d'une manière très significative de
la morbidité aussi, tout ce qui est complications,
le survenu des infections et les hospitalisations avec
la durée d'hospitalisation qui sera plus longue
chez les patients qui sont dénutris.
Donc, vous voyez que, finalement, l'intérêt, finalement,
de chercher la dénutrition chez tout ce type
de patients.
Alors, dans notre contexte, dans notre contexte, là
aussi, il y a une autre notion.
C'est que la dénutrition, elle tue lorsque
vous avez plus de 50% des réserves
protéiques qui sont déjà épuisées.
Alors, avant de démarrer, on va commencer par
la nutrition.
Par la suite, on va passer à l
'hydratation.
Alors, avant d'alimenter un patient, vous imaginez
devant un patient en soins palliatifs ou un
sujet âgé, par exemple, au cancéreux, en soins
palliatifs, et vous voulez démarrer l'alimentation.
Avant de démarrer l'alimentation, qu'est-ce
qu'il faut faire, d'après vous ?
Un patient, il y a un coul, généralement,
habituellement et normalement, il va manger par voie
orale, et vous allez lui donner à manger.
Est-ce qu'il a des vomissements ?
Est-ce qu'il a des nausées ?
Est-ce qu'il a des lésions au
niveau de sa bouche ?
Est-ce qu'il a des ulcères ?
Est-ce qu'il a des aftes ?
Est-ce qu'il y a quelque chose
qui va empêcher ?
Oui, il veut manger, mais il ne peut
pas manger.
Et vous, vous allez croire que le patient,
il est en train de glisser, de partir
vers la fatalité, mais le patient, déjà, il
veut manger, mais sauf que il y a
des choses à chercher.
Et donc, c'est important.
Il faut rechercher et traiter les symptômes gênants.
Ça s'appelle les symptômes gênants.
Il faut voir si le patient est douloureux,
s'il est dyspnéique, s'il a des
nausées, vous venez de le dire, des vomissements,
la constipation, la mucose buccale ou digestive, la
dépression.
Imaginez-vous devant un patient qui est dyspnéique,
un vieux qui a une cardiopathie, un cancer,
tout ce que vous voulez.
Est-ce qu'il va manger ?
Il ne va pas manger.
Un patient qui a mal, cancéreux, ils ont
des métastases, ils ont mal.
Est-ce que vous, quand vous avez mal,
vous mangez ?
Hein ?
Parfois, on mange, malgré la douleur.
Mais, généralement, chez un cancéreux, fin de vie,
la douleur, elle est tellement importante.
La souffrance, elle a duré du temps, quand
même.
Donc, finalement, c'est un patient qui ne
va pas manger.
Comme vous l'avez dit, nos vomissements, c
'est gênant, il ne va pas manger.
Un patient CARD, il ne va pas manger,
c'est sûr.
Il a eu une constipation.
Vous savez que la constipation, si vous êtes
constipé, vous n'allez pas manger.
Chez l'enfant, c'est très connu.
Les enfants, généralement, quand des enfants qui sont
habituellement, en fait, ils ont l'habitude de
manger normalement, etc.
Le jour où l'enfant ne veut pas
manger, la première chose à laquelle la maman,
elle pense, c'est est-ce qu'il
est constipé depuis quand il a fait ses
derniers sels, etc.
On est constipé, donc on est plein, on
n'a pas envie de manger, c'est
normal.
La mycose buccale, bien sûr, il a mal,
il y a de l'infection.
La dépression, quand on est déprimé, il n
'est pas pris en charge de la multidisciplinarité,
on veut manger.
Quand on est déprimé, il ne va pas
manger non plus.
Voilà, donc, c'est pour ça qu'il
faut insister avant de commencer de parler de
l'alimentation sur les soins de la bouche.
Les patients, il faut examiner, évaluer, voir ce
qu'il y a, prêter et avoir ses
soins de bouche d'une manière si vous
voulez fréquente.
Là, j'ai mis une phrase, comment avoir
ses plaisirs quand on a la bouche qui
est sèche, une mycose, des ulcérations et des
douleurs au niveau de la bouche, on ne
va pas manger.
Les soins, ils sont importants.
Alors, comment on va traiter ça?
Tout simplement, il faut le faire d'une
manière très régulière, donner des antifongiques lorsque vous
avez des mycoses, donner des anthalgiques lorsque le
patient a mal, lorsqu'il y a des
douleurs.
Il faut savoir que le sujet en soins
palliatifs, que ce soit un sujet âgé ou
un sujet cancéreux, généralement, ils ne parlent pas
trop de leurs douleurs.
Ils ont tellement vécu dans la douleur, ils
se sont un peu habitués de la douleur,
ils ont mal, mais ils ne le disent
pas, ils n'expriment pas.
Donc, il faut essayer de parler avec ces
patients et de leur demander de s'exprimer
et de les faire sortir un peu de
cet état pour qu'ils vous disent qu
'ils ont mal.
Le sujet âgé, quand vous voyez vos grands
-parents, ils ne disent pas qu'ils ont
mal.
Certains jours, vraiment, c'est la catastrophe, c
'est là où on découvre qu'ils avaient
mal depuis un mois, alors qu'ils sont
calmes, ils ne disent rien du tout.
Donc là, il faut savoir les faire sortir,
bien sûr.
La bonne hygiène, ça c'est normal.
Il faut toujours avoir une bonne hygiène de
bouche, veiller sur ça et expliquer ça à
la famille, à l'entourage.
Une autre notion qui est très importante, les
sujets âgés, généralement, généralement, ils sont multitâts, il
est cardiaque, il est hyper tendu, il a
la goutte, il est diabétique, il a le
rhumatisme, il a je ne sais pas quoi.
Donc, ils sont polymédiqués.
Ce sont des patients, ils sont en train
de prendre un si caché, cette cachée, à
chaque fois qu'ils veulent s'alimenter avant
de manger, ils sont en train de prendre
un si comprimé, cette comprimé de la tension,
de la goutte, de je ne sais pas
quoi.
Vous voyez que, imaginez-vous en train de
prendre tous ces comprimés au moment du repas.
C'est dégoûtant.
La personne, à la limite, n'aura plus
envie de manger.
Regardez cette quantité de comprimé qu'elle avale.
Donc nous, en tant que professionnels de santé,
au cours de ces démarches-là, on doit
appeler les médecins traitants et discuter de l
'intérêt de garder ces médicaments.
J'appelle son cardiologue, est-ce que c
'est de l'hypertension, vous pensez que votre
patient a vraiment besoin de garder l'antihypertenseur
ou pour vous, vous pensez que c'est
pas la peine ou le traitement de la
goutte, est-ce que c'est obligatoire de
l'avoir ?
Est-ce que le régime seul ne serait
pas efficace chez lui en fin de vie,
etc.
Donc vous allez discuter quand même de garder
ou ne pas garder ces médicaments.
C'est très très important.
Moins de médicaments vous avez, plus le patient
va s'alimenter et va trouver du plaisir
à s'alimenter.
Est-ce que vous avez compris cette idée
?
Voilà.
L'évaluation du patient.
Bien sûr, l'évaluation, c'est l'anamnèse,
c'est ce qu'on doit faire initialement,
voir ses antécédents, les médications, les médicaments en
cours, voir un peu les effets secondaires des
médicaments, parce que parfois les médicaments donnent des
nausées, des vomissements, donc ils peuvent finalement empêcher
le protocole qu'on va entamer.
Bien sûr, il faut peser le patient, avoir
une idée.
On va l'alimenter, donc on doit avoir
une idée sur son poids initial avant de
démarrer.
L'état de bouche, chercher tout ce qui
se passe au niveau de sa bouche, voir
s'il a un dentier ou pas.
Il a un dentier, Ramari et Hercules sont
dentiers, donc il faut absolument qu'il l
'aille pour manger.
Voir s'il a des problèmes de déglutition.
Vous savez, il y a des patients qui
sont en fin de vie, qui ont des
cancers de la sphère ORL, larynx, pharynx, je
ne sais pas quoi, et donc parfois ils
ont des tumeurs qui sont là, puisqu'ils
sont dans le palliatif, ils sont gênants, ils
ont des problèmes de déglutition, donc certainement, ces
patients-là, ils peuvent ne pas déglutir, ils
peuvent ne pas s'alimenter correctement, et donc
il faut détecter cette anomalie, un problème de
déglutition, il faut savoir le détecter.
D'ailleurs, vous allez observer votre patient, vous
allez lui donner à manger, vous allez voir
qu'est-ce qui se passe.
Et d'ailleurs, vous avez tout le dossier
médical, donc vous savez s'il a une
tumeur, par exemple, vous avez déjà une idée
sur ce qui se passe.
Rechercher les nausées, les vomissements, l'altération de
gout, chez quelques patients, il ne goûte pas,
le goût est perturbé.
Voir s'il a, le patient, il a
des intolérances, s'il a une intolérance au
gluten, par exemple, je donne un exemple seulement,
alors il ne faut pas le lui donner,
bien évidemment, ça ne sert à rien.
Voir s'il a, le patient, il a
un ballonnement, il a des gaz, il a
des trucs, donc il faut corriger ces symptômes
avant de démarrer, bien sûr, l'alimentation, pour
qu'il y ait un résultat à ce
que vous faites.
Les goûts, les préférences, la corrélation entre les
différents symptômes qu'on observe chez ce genre
de patient, vous savez, quand on a mal,
on a des nausées.
Lorsqu'on a des nausées, on est anorexique,
on n'a pas envie de manger.
On est anorexique, on va avoir une perte
de poids.
Lorsqu'il y aura cette perte de poids,
il y aura la cachexie.
Donc vous voyez, finalement, ce sont des symptômes,
c'est comme un cercle, finalement, et le
résultat, finalement, c'est la dénutrition et c
'est l'aggravation, bien sûr, de ces patients
-là.
Pareil ici, en parlant de la dépression, le
patient ne va pas manger.
Lorsqu'il ne va pas manger, il va
avoir une perte de poids.
Lorsqu'il va avoir la perte de poids,
il sera fatigué.
Quand il sera fatigué, il sera moins coopérant.
Lorsqu'il sera moins coopérant, il ne va
pas manger.
Et donc voilà, c'est le cercle dont
on a parlé tout à l'heure.
Alors, cette cachexie ou cette anorexie cachexie, elle
est souvent présente chez le sujet âgé, mais
surtout chez les patients cancéreux.
Déjà, il faut savoir que l'anorexie, elle
est présente chez à peu près 50%
des nouveaux patients cancéreux détectés, comment dirais-je,
des nouveaux patients qui viennent d'être détectés
avoir une pathologie cancéreuse, par exemple.
Déjà, ils ont cette anorexie.
Vous imaginez, avec l'évolution de la maladie,
avec les traitements, avec tout le truc que
le patient a subi lors de l'évolution
de sa maladie, vous allez imaginer qu'il
y aura plus un pourcentage qui est beaucoup
plus important chez les patients qui sont à
la phase cognitive.
Et donc l'anorexie, elle est très, très
fréquente, bien sûr, chez ces patients-là.
L'origine, elle est soit due à l
'évolution de la maladie, le cancer, les effets
indésirables des opiacés, vous savez, ce sont des
patients qui ont les douleurs de métastase, etc.,
qui sont sous-opiacés, sous morphiniques par des
patches, les comprimés, etc.
On en a parlé la dernière fois sur
le cours de la douleur.
Et la prise de ces médicaments-là donne
des effets secondaires.
Parmi ces effets secondaires, il y a justement
l'anorexie.
Il y a aussi cette perte de goût
au cours de l'évolution de la maladie
cancéreuse et l'altération de l'odorat.
Lorsque vous avez ces anomalies-là, ça ne
permet pas...
En fait, ça donne aux patients cette anorexie
et donc finalement une mauvaise acceptabilité, si vous
voulez, de l'alimentation, de tout ce qui
est nourriture.
Alors, pour améliorer ces patients-là, en ce
qui concerne leur alimentation, on privilégie généralement la
voie orale, parce qu'on va voir qu
'il y a d'autres voies d'alimentation
qu'on peut utiliser.
Ces patients ont soins palliatifs, mais ce qu
'on doit faire, c'est qu'il faut
aller vers la voie orale en premier, parce
que c'est la voie normale.
Tout ce qui est normal ou tout ce
qui est proche de la normale est beaucoup
plus bénéfique de ce qui est artificiel.
Un patient qui respire normalement est un patient
qui est plutôt proche de la vie que
de la mort.
Un patient qui est artificiellement ventilé, donc c
'est l'intubation, c'est la ventilation mécanique,
on imagine toutes les complications, toutes les complications
qui peuvent survenir, et donc il est plutôt
plus grave.
Donc plus on est proche de la normale,
plus on est bien dans nos procédures.
Donc, privilégier cette voie normale, il faut privilégier
aussi une atmosphère qui est relaxante.
Enfin, de vivre en train de manger, où
je ne sais pas quoi, etc., c'est
pas l'atmosphère idéale si vous voulez.
Il faut que la position soit adéquate aussi.
Pour manger, il faut s'asseoir, c'est
ce qu'on a appris quand on était
petit.
Et c'est ça finalement, il faut vraiment
s'asseoir, donc il faut essayer d'asseoir
le patient, et d'essayer d'asseoir, parce
que je ne sais pas, parfois il y
a des états neurologiques, le patient il est
un peu dans des positions qui ne sont
pas bonnes, mais après il faut s'approcher
de la position assise, parce que finalement c
'est la position adéquate.
Il faut que le patient soit confortable.
S'il est assis sur une chaise qui
n'est pas confortable, lui il veut manger,
mais après il n'est vraiment pas du
tout confortable, donc il est gêné.
Donc là, il faut faire attention à ce
genre de trucs.
Les aliments qui sont préférés, bien sûr, et
qui vont stimuler l'appétit du patient, on
en a parlé tout à l'heure, il
faut privilégier les repas fractionnés.
Au lieu de lui donner, par exemple, trois
repas, avec de grandes quantités, allez, allez, vous
mangez un maillard d'atagine, il faut que
le patient mange fractionnés les repas.
Vous pouvez faire le premier repas à 8h
du matin, par exemple, le deuxième, une petite
collation vers 10h, vers 11h.
Un autre point aussi qui est important, le
patient, à 8h tu manges, à 12h, le
déjeuner.
Ça peut être 12h30, ça peut être 13h.
Il faut être flexible, garder cette flexibilité, parce
que tout ce qui est comme ça dérange
en principe.
Et donc plus on est flexible, plus la
personne est à l'aise.
C'est aussi une notion qui est très
importante.
Je l'ai mentionné ici, c'est l
'horaire souple.
Il faut privilégier aussi les boissons nutritives faits
maison, parce qu'elles sont riches en vitamines,
etc.
Et elles sont mieux tolérées, si vous voulez,
que tout ce qui est vendu à l
'extérieur.
Il ne faut pas oublier de donner les
suppléments nutritifs vitaminiques en cas de besoin, lorsqu
'on sent que l'alimentation, finalement, n'est
pas très, très adéquate.
Alors, les causes de la dénutrition.
La dénutrition, elle peut être soit d'origine
exogène ou d'origine endogène chez ces patients
-là.
D'origine exogène, ça veut dire qu'il
y a un problème dans les apports.
Et endogène, c'est un problème lié à
un problème interne de maladie de milieu intérieur.
Donc, la dénutrition exogène, c'est soit lié
à l'anorexie, dont on vient de parler
maintenant, c'est-à-dire que le patient
a une anorexie, et donc, cette anorexie, elle
va être soit globale, donc il ne mange
rien, il n'a pas envie de manger
carrément, ou bien une anorexie qui est spécifique
à un type d'aliment, par exemple.
Il y a aussi cette notion de la
satiété précoce.
Ce sont les gens qui se sentent pleins.
Si vous voulez, moi, je me sens plein.
Précocement, il suffit qu'ils mangent un petit
truc, c'est bon, j'en peux plus.
Là, bien sûr, s'il va arrêter, c
'est qu'il ne va pas s'alimenter,
et là, c'est une cause exogène, bien
sûr.
Aussi, les obstacles à la nutrition orale, ce
sont des causes, si vous voulez, exogènes, parce
que si le patient a des troubles de
déglutition, il ne va pas s'alimenter, donc
on ne va pas faire rentrer de l
'alimentation, finalement.
Autre facteur qui limite l'alimentation et l
'hydratation, ce sont l'ensemble des symptômes qu
'on a vus tout à l'heure.
C'est des causes, si vous voulez, exogènes,
c'est des symptômes qu'on doit éventuellement
traiter.
La dénutrition endogène, c'est lorsqu'il y
a des perturbations métaboliques internes secondaires à la
production anormale des médiateurs qui sont produits par
l'hôte ou par la cellule tumorale.
Vous savez, les cellules tumorales produisent un certain
nombre de molécules, les cytokines, des hormones, des
substances qui donnent une certaine, si vous voulez,
un état d'hypercatabolisme.
C'est une perte d'énergie intérieure liée
à l'évolution de la maladie.
Ceci est lié justement chez les cancéreux à
la cellule tumorale avec ce qu'elle sécrète,
cette cellule tumorale.
Ce sont des effets internes liés à des
événements intérieurs en rapport avec la maladie cancéreuse,
comme exemple, chez les patients qui sont cancéreux.
Les conséquences de la dénutrition, on l'a
vu tout à l'heure sur la diapositive,
c'est la morbid mortalité, c'est la
surinfection, c'est l'augmentation de nombre de
jours d'hospitalisation, etc.
Finalement, c'est la diminution de l'espérance
de vie.
Quelqu'un qui ne s'alimente pas, c
'est quelqu'un qui va mourir.
D'ailleurs, nous, dans notre culture, on dit
à quelqu'un qui ne mange pas «
Qu'est-ce qui se passe ?
» On a cette réflexion de la vie.
Et aussi, chez nos patients, ce qui est
marrant chez eux, c'est que le patient
se fait opérer pour un cancer du côlon,
par exemple, j'ai envie de manger, mais
il veut manger.
C'est la première chose que le patient
réclame.
Pourquoi ?
Parce que finalement, ça rentre dans notre culture.
Ça veut dire qu'il est en bonne
santé.
Le mec-là, c'est un signe de
bonne santé.
Je vous donne à titre anecdotique un autre
exemple.
Chez nous, en réanimation, notre chef de service
qui vient de quitter le CHU, quand on
était encore des résidents, lorsqu'il venait pour
faire des visites, s'il trouvait des patients
en train de manger, il tournait vers le
médecin de garde pour lui dire « Est
-ce qu'il y a des patients, mademoiselle
?
» Pour moi, un patient qui est cool,
et ça, c'était surtout marrant dans le
service de réanimation mère, où il rentrait parfois
et il trouvait des femmes en train de
discuter entre elles.
Une en décubitus latéral gauche, l'autre en
décubitus latéral droit, depuis leur lit.
Ah oui, en train de manger les soupes,
etc.
C'était la catastrophe.
Si jamais il tombe sur cette situation, le
médecin de garde est dans une sale situation.
Finalement, c'est un signe de vie.
Bien sûr, la dénutrition va donner une amyotrophie.
Les muscles vont devenir de petite taille et
ceci est lié à l'alimentation prolongée.
Il y a le risque de survenue des
escars.
Vous connaissez les escars ?
Bien sûr, un patient, il m'indouche les
muscles et il va faire des escars.
Et bien sûr, la dépression de l'immunité.
Un malade dénutrisse, c'est un malade qui
va se surinfecter.
C'est une immunodépression ou un état d
'immunodépression.
La déshydratation serait responsable des états de confusion
parce qu'un patient déshydraté va avoir des
signes de déshydratation.
Parmi les signes de déshydratation majeurs, c'est
ces troubles de conscience ou la confusion, l
'agitation.
Ça fait partie de ces signes-là.
Et bien sûr, le risque important sur le
ras puisqu'il y a une diminution de
la perfusion rénale.
On accélère la survenue de l'insuffisance rénale
chez ces patients-là qui ont déjà de
l'insuffisance rénale installée soit par les traitements
adjuvants dans le cadre de la néoplasie ou
bien chez le sujet âgé.
Vous savez qu'avec l'âge, généralement la
taille du rein diminue et la fonction rénale
devient perturbée.
Si vous vous amusez à faire des bilans
à vos grands-parents, ils sont bien portants,
ils urinent bien, ils n'ont aucun problème,
mais ils ont une altération de la fonction
rénale qui est manifeste.
Comment on évalue cet état nutritionnel de notre
patient?
Déjà, c'est l'interrogatoire, bien sûr.
Il faut voir bien sûr le diagnostic de
cette dénutrition.
Depuis quand on doit demander à la famille
ou aux patients s'ils arrivent à nous
répondre combien il a perdu de kilos, sur
combien de temps, pour avoir une idée sur
cette altération de l'état général.
Rechercher bien sûr les symptômes dont on a
parlé tout à l'heure.
Et voir bien évidemment la répercussion de la
perte de poids.
On va voir si ce patient a perdu
l'autonomie parce qu'il est tellement maigrichon
qu'il n'arrive pas à faire normalement
les tâches qu'il faisait.
Généralement, le patient vous dit qu'il a
perdu de l'autonomie, qu'il n'arrive
plus à se lever pour aller aux toilettes,
qu'il se sent fatigué, qu'il n
'a pas la force pour se lever.
Parfois, il vous dit qu'il n'a
pas la force pour prendre la cuillère pour
manger.
Je me sens tellement fatigué, etc.
Là, ce sont des signes de dénutrition majeure.
Donc, si vous voulez l'alimenter, il faut
vraiment l'aider avec la méthode la plus
adéquate.
On va voir les différentes façons de faire.
Comment on fait?
L'examen clinique, il y a ce que
l'on appelle les mesures anthropométriques.
C'est la mesure du poids, de la
taille et de l'indice de masse corporelle
qu'on peut calculer par la poids sur
la taille au carré.
On parle de dénutrition lorsqu'on est inférieur
à 21 kilos par mètre carré chez l
'homme et inférieur à 20 chez la femme.
C'est là où on commence à parler
de la dénutrition.
Bien sûr, il y a aussi la mesure
des circonférences.
Vous savez, on utilise des rubans mètres et
c'est avec ça qu'on va mesurer
les circonférences.
Il faut les mentionner et donner des valeurs
de référence avec lesquelles on a commencé et
par la suite, au fur et à mesure,
qu'on veut évaluer.
Alors, on va refaire ces mesures-là de
la même manière et on doit les mesurer
de la même façon.
Bien sûr, on cherche les signes cliniques de
la dénutrition que vous connaissez, la maigreur, la
myotrophie et rechercher les signes de déshydratation que
vous connaissez déjà.